---
date: 2018-11-12T16:08:46+08:00
draft: false
title : "意气话"
author : "张潮"

---
### 1
我对任何唾手可得，快速，出自本能，即兴，含混的事物没有信心。我相信缓慢，平和，细水长流的力量，踏实，冷静。我不相信缺乏自律精神和不自我建设，不努力，可以得到个人或集体的解放。

——（卡尔维诺《巴黎隐士》）

### 2
现在越来越觉得读和写新闻评论是个特没意思的事，梁文道期待自己的评论文速朽，因为如果一篇评论文一直有现实意义，那是种悲哀。而好像现在就陷入了某种窠臼，说大学生有官僚风气，连“老生常谈”这个形容词都变得老生常谈了，说社会戾气太重，批判路怒症说一次，批判键盘侠说一次，重庆公交落水事件也拿出来说。每次看到相似的新闻和相似的评论观点我都想像梁漱溟一样发问，这个世界会好吗？

正是因为我们发现自己身处一个“后真相”（post-factual）的世界，强大的大学教育才更加必不可少。

鉴于今天对批判思考以及区分信号和噪音的能力的需求，广泛的人文教育变得尤为重要。我们有责任教育学生成为有眼力的新闻和争论的鉴别者，并让他们自己成为真理和智慧的来源。 
真理既可以令人心安也可以令人感到不安，伟大的大学机构必须同时拥抱二者。在整个人类历史中，那些为改变世界做出最大努力的人往往是推翻传统智慧的人，所以我们不应畏惧欢迎挑战我们传统思维的那些人进入我们的社区。 

如果在哈佛的校园里都无法探讨那些分裂我们的问题，那么世界其他地方便会更没有希望。 

当今天的技术过时很久之后，人们仍然会阅读莎士比亚（Shakespeare）和加西亚·马尔克斯（Gabriel García Márquez）；仍然会聆听莫扎特，鲍勃迪伦和来自我的家乡底特律、已故的伟大的艾瑞莎·富兰克林（Aretha Franklin）；仍然会思考几千年来激发哲学家和诗人们思考过的伟大问题。艺术、文学、音乐和建筑是人类历史中创造过的最持久的财富。作为美国历史最为悠久的高等教育机构，哈佛大学负有特殊的责任，去捍卫自文明崛起以来便定义了受过教育的人们的知识传统。 
我们如何善待我们中间最弱势的人，是一个社会是否公正的重要衡量标准。但是，除了善良，我们还需要清楚地认识到：拒绝来自世界各地的优秀学生和学者，将削弱美国的知识和经济领导力。 
——哈佛大学校长就职演讲 

### 3
这是那里，我怎么到这里来，怎么死的，这些事我全不明白。总之，待到我自己知道已经死掉的时候，就已经死在那里了。 

这声音离我很近，他正弯着腰罢。但人应该死在那里呢？我先前以为人在地上虽没有任意生存的权利，却总有任意死掉的权利的。现在才知道并不然，也很难适合人们的公意。可惜我久没了纸笔；即有也不能写，而且即使写了也没有地方发表了。只好就这样地抛开。 

悲苦的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。 

带露折花，色香自然要好得多，但是我不能够。便是现在心目中的离奇和芜杂，我也还不能使他即刻幻化，转成离奇和芜杂的文章。或者，他日仰看流云时，会在我的眼前一闪烁罢。 

——鲁迅[《野草·死后》](https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%BB%E5%90%8E/20789098)

### 4
我们最大的共同点是，明知道世界就是这样了，还总对其抱有一丝希望。如果命运不再有任何转机，我们终将被困在其中，成为各自理想的囚徒。

——吴八尺 [《我的老板：作业本》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNjU0NTI2OA==&mid=2694638587&idx=1&sn=fd772e9aad9d59c07c275a7da7679e6c&chksm=be9b6f6089ece676e6d366103b0addf8a944b756bbadb1d93cc934db3315dde6404c4ec377fd&mpshare=1&scene=1&srcid=1112KhNSl71tHQrpWgQPSBro#rd)

