---

date: 2013-10-11T17:46:44+08:00
draft: false
title: 这些天，连带这些年 
author: 张潮

---


波澜不惊，又或暗潮涌动，这些天就这样过着，略带几分萧索——也许是因为是在这里的最后一个秋天，三栋外的二球悬铃木的叶子都掉了一小半。时间这样荡过去，只是在这样的经历什么都好像是最后一次的时候里，有些别样味道。
从哪里说起？太过久远的琐事都已不太清晰，至多留一个印象，然后靠这印象去回想，说过去多好多好，只是其实好的是印象，而不是过去。残酷总在事后被说成温柔，就像把炮火说成峥嵘，把艰苦说成朴素：你从哪个残酷的往昔中挺过来，在回忆时那残酷也就成了你强力的证明，所谓忆苦思甜，久了苦也变成了甜。
还是说琐事，不去管前面的所谓残酷与温柔、苦与甜的辩证关系。因为想了很久，我的生活中并没有什么宏大的叙事，而只是一件琐事连着一件琐事，一个念头接着一个念头。打我一岁的浩哥过来，停了一天，又离开，妈请我们吃饭，侃着过去将来。武大的两个货过来开组会，完了后去看东九的涂鸦墙，第二天墙就被涂白。教师节全班一起给谢导一人一朵花，轮到我时说了句“生日快乐”。小鸡双洋生日，走了老远的路去吃饭，酒足饭饱后回来，一路疯过，扎金花小鸡还是赢了一KA。中秋，一群人赏月，结果吃得有些撑，问的问题有些high。前一天晚上跟他们说要早起，第二天被桌上的闹钟闹醒，看剩下的三人一动不动，关了闹钟，爬上床继续。哪天整理了书桌，发现有好多书，发现有好多书没读。刷着订阅的RSS，坐看各界新闻八卦——Google前高管跳槽去小米是因为老大把他妹子给泡了；腾讯和搜狐走到了一起，阿里和新浪走到了一起，所以百度赶紧和网易在一起吧；360又开始全面开战，周鸿祎还是穿着红衣；生物诺贝尔奖终于有个做生物信息的大牛了……用kindle看书，除去每天的《一个》和《狗耳朵日报》，完整的看完的算是书的也就两本，《失控》和《哲学家们都干了些什么》，标注了不少，却总没形成笔记，其实讲的都是一件事，人该如何自处；追两个大神的小说，奈何更新不给力，往往忘了前面的剧情。再就是得益于学弟的帮助，在森林公园跑了几次，感觉尚好，只是肚子上的肉还没蜕变，倒是健身房关门，退了260，暗地里觉得赚了。
前些日子寝室没熄灯，于是每晚很晚才睡，想想什么时候一点之前闭过眼？这两天开始十一点熄灯，生物钟不由得往前调——突然有种适应力极强的小强的感觉。前些日子没卸游戏，有那么几晚上，一眨眼就过去了；现在没了游戏，心里痒痒的时候去看谁打一局，我在外面口头指挥，也还蛮欢乐。
所以日子这样过着，没有什么必须做，也没有什么必须不做。不由问自己“为什么活着”这一古老而困难的问题。我找不到一个最适合的答案，也许这就是这个问题困难的原因；但你又不得不去想，好吧这便是古老。也许可以这样，找到几个备选答案，然后用一种标准从备选中找到那个你认为最好的；但这样做的关键在于你用哪种衡量标准，也许当你确定了这种标准之后，答案已经显得不再那么重要，重要的反而是你选择的那个标准。¬但真的能找到度量这一切答案的标准吗？
人艰不拆，人生已经如此的艰难，有些事情就不要拆穿。只是若活着只为了体会人生之艰难，那还不如死了算了。但我们都有着对死的恐怖而向往生，所以就目前的你我来说，活着还是有那么些好的，所以大多数人都问自己“为什么活着”，而不是拿着刀对自己想“为什么死去”。只是为何“人生已经如此的艰难”？
有时学着学着，会突然有两种相反的思绪袭向你。学到了什么，于是觉得前面光明一片，世界上所有的大门都会为你打开；学到了什么，却不由得意兴阑珊，觉得也不过如此，那一扇门会就这样为你打开？而其实，我现在只想着学而已，与外界无关。这样单纯一点，将自己与外界稍微隔绝开来，不再去比较好坏多寡，也许这样才能消弭天赋、家世、精力等外界条件的不平等。不是逃避，而是没有可比性，于是也就不因为那些而悲欢。这是突然想起李叔同死前手书“悲欣交集”。
按我妈的说法，“三岁半上的学”，我可以略带沧桑，挺着略凸的小肚子，说“就我将近20年上学的经验……”，在这典型学生时代的末年。前前后后遇到过很多的同龄人，很多的老师，不少的食堂大叔大妈。大都各奔东西，间或听到看到点谁谁的消息，谁工作不怎么如意，谁调到哪里驻防了，谁到哪里读研，这时在想当时坐在一间教室听老师讲课的情形，觉得好远。会想起小学体育老师因为下雨在教室里教给我们的歌“长亭外，古道边，芳草碧连天……”心情又会好很多，再想想那些将来也许会也许不会发生的事。所以说人是种奇怪的动物，要与外界有交集，却也要留一片给自己，也许因为这所以喜欢无节操的银魂？
大四已经没有太多课，不再像之前的三年，周一到周五算着能睡几个懒觉，然后庆幸或哀叹。只是那种残酷现在想起来竟有些温柔，好像每个早起的清晨都是阳光弥漫一般，也许这便是抖M的根源之所在？每个人都渐渐有自己的规划：保研考研出国工作——好像选择不过这几种，好像此时一旦决定便可以望见不太遥远的未来生活，人也变得有些烦杂与失落起来。但还是想说且行且珍重。这么多年，终于走到这典型学生时代的末年，若再不珍重，难道是留待将来再把残酷说成温柔？
十一回家没网，连着看了几个晚上的天下足球，讲曼联老爵爷弗格森的26年，百大进球与十大反目接连上演，印象最深的反倒是转场时的歌：
人生是一场错过，愿你别蹉跎；
都知欢聚最难得，难奈别离多。
说了好多年的“早晨八九点的太阳”，总不能一到现在便已迟暮。纵使人生错过，不要蹉跎；别离是多，显欢聚难得。二十老几的人了，不再年轻，也依然年轻。