---

date: 2015-05-13T17:36:20+08:00
draft: false
title: 当我在说维特根斯坦
author: 张潮

---



----------
人有很多种，维特根斯坦是其中一种，我是另一种。大半年断断续续看完瑞·蒙克（Ray Monk）的《维特根斯坦传》，维特根斯坦的样子倒是在脑海中映现出来，但都只是断续的片段。于是不奢望完整的展现他，只回想我深有感触的一些片段。

---------------
## 方式一
小时候的路德维希·约瑟夫·约翰·维特根斯坦并没有展现出什么天才，特别是跟他的几个兄弟相比，他是那种听从父亲的意愿好好学习最后按照父亲的意愿学习工程的孩子。日后回忆时他这样讲：
> 在凌晨三点被钢琴声吵醒。走下楼，看见汉斯（大哥）正在弹自己写的一首曲子。汉斯全神贯注，近乎疯狂，他流着汗，彻底投入，全未发觉他的出现。这画面是他记忆中的一幅存照，是天才模样的一个范例。

如此，他安心于这种感觉，“天才包围着自己，自己没有天才”。但按照他日后所看重的弗洛伊德的观点，一定有某种迹象显示出他日后的天才。因而追溯到他八九岁时提出的一个问题：撒谎对自己有利的时候，为什么要说实话。同今后一生的几乎所有思考一样，他没有找到一个让他满意的答案。
耻感，这是潜藏在乖小孩维特根斯坦身下的暗流，他说服自己安心于没有天才这一事实，如此觉得自己在世界上是多余的，因而从十几岁到二十几岁有过很多次的自杀念头，却进一步的羞耻于自己不敢自杀这一事实。他接受了这样的观点“天才不是一个选项，而是所以为人的律令之所在”，于是在这段时间里，经历两位天才哥哥的自杀，自己没有天才却又不敢自杀，更加生出挫败。
因而不是他去找的哲学，而是“几乎违背自己的意志”，哲学问题抓住了他。在学习机械工程再继续学习航空学的时候，逐渐对纯数学产生了兴趣，在读到罗素的著作《数学原则》之后，他终于找到了那种专注。
> 就像哥哥汉斯弹钢琴时那样专注；在这个题目中，他可以指望自己作出不只值得去作的贡献，而且作出伟大的贡献。

在各种挣扎与反复中，他终于在一个合适的时间找到了罗素，在1911年10月18日，他直接出现在罗素在剑桥的屋子里介绍自己，给罗素了一个“几乎不会说英语的陌生德国人”的印象。然后他开始旁听罗素的课程，仍然没有得到认可。直到翌年年初罗素看了他在假期写的手稿时，罗素终于认可他在哲学上的天才，并逐渐认为他是自己所寻觅的爱徒。然而这时候的维特根斯坦已经不再是一个“好”的学生。
……
如此巴拉巴拉，维特根斯坦度过了他的一生：找到自己的天才，在哲学的世界里探索，一战来临参军、前线、被俘，怀疑自己所做的是否有意义，给姐姐盖房子，去乡村当老师，推翻初期的工作转向另一方向，思考语言的意义，反驳流行于世的用**科学**的方法归纳一切的观点，在剑桥教授哲学，去无人处独处，战争再次来临时去当战时医院的配药员，战争将要结束时忧心忡忡于将到来的世界的黑暗，继续做哲学却不曾发表过作品，终于死亡，死前对照顾自己的人说“告诉他们我过了极好的一生”。

--------
##方式二
不按前后顺序，而只从我的感受来说。
###1
最打动人的是这本书的副标题“**天才之为责任**”。一直都很羡慕那种人，像是一生下来就遇见某事某物，清楚的知道这就是他一生追求之所在，并且他的天才也在此——这样的人无疑是幸福的。而如果反过来，像维特根斯坦这样，首先认定自己**必须**要有某种天才才配活在这世界上，经过整个少年时期的追寻找到自己的追求，进而被别人认定自己的天才，然而是不是因为少年时期的否定太多，终其一生，都在不断的否定与怀疑——这样是幸福的吗？我不知道他本人的生活如何，但仅就现在来看，是幸福的，因为他最终找到并且也被认可。另外一种，生下来便遇见，也清楚的直到这是他一生追求之所在，但无奈并没有天才，这种状态是幸福的吗？以烂片大王艾德·伍德，我们说不清他是不是幸福，肯定会发问说为什么我就拍不出好的影片，但即便拍出来的是烂的不能再烂的片子，仍然甘之如饴，也未尝不是一种幸福。最后一种，一生没有遇见，于是也就没有追求没有天才，看起来是悲剧的，但关键在于他并不自知，因此可能他所过的是自觉很幸福的生活——也只有这种形式才叫作**生活**，其他的不是太过疯癫就是太过烂漫。最后得到一个很有意思的矛盾，一生追求的人在别人看来或许幸福但痛苦怀疑，一生懵懂的人在别人看来或许愚昧但开心长乐。
那么怎样的人生是值得过的？我没有遇见什么，也不知道追求之所在，于是也没有发现在某个地方的天才，看起来要慢慢滑向后一种人生。但是我已经知道前一种人的存在，知道这世界上有着某些遇见并且知晓自己追求的人，于是想着是不是我也可以在某一个时间遇见属于我自己的某事某物。由此我是第三种人，也是现今存数最多的一种人——路通向后一种生活，却一心想着能不能找到一条岔路去向别处。想到木心的话“**我明知生命是什么，是时时刻刻不知如何是好**”。那么忧愁是什么呢，要是知道的话也就不必忧愁了。
###2
他一生的体验可谓丰富，奥地利维也纳人，家中幼子，犹太血统，不信教，加入英国籍，同性恋；哲学家，士兵，建筑师，乡村教师，园丁，剑桥教授，配药员，实验操作员；听话的孩子，天才，叛逆的学生，不好相处的怪人，控场者，受到崇拜的大师……既然他已经找到自己的天才，为什么还是不断的尝试别的东西，有些是他的意愿有些不是他的意愿，但他从来都不是一个单纯的哲学家。教导晚辈说不要一直呆在剑桥，因为“这里的空气是死的”，至于自己“我可以制造氧气”；从来都不鼓励他的学生以哲学为业（虽然他的课程就是哲学），而鼓励学生去做医生或者工人。
同样的，我的一生也有着各种各样的角色，就像被风吹起的塑料袋子，很难说清是被那一阵风吹起，只是飘在空中而已。那么飘在空中的时候，要怎样保持平稳尽可能安全着陆？我回答不出这个问题，但关键是要有地面。对于维特根斯坦，他的地面是哲学，不管怎样被风吹起，最后还是会在万有引力的作用下落在地面上。