
---

date: 2016-09-20T17:29:53+08:00
draft: false
title: 前路 
author: 张潮

---




一个月过去，日常的工作都已熟悉。查资料，写文档，改PPT，拿到反馈，再修改，终于完成。并且所有的事情并行，好像永远没有完成的时间。喜欢吗？打个问号。
交通上四个小时，奇怪的是太近了反而不适应。TY出差把他房间借我用，却不习惯，房间太小加上旁边房间住的都是自己不认识的人，没有安全感。
每天睡得很晚。回到家里已经是8点多，吃完饭休息一下就到九点半了；再刷刷网页、看下新闻，十点多；再做点什么呢，都已经这么晚了。每天都想着让时间有意义一些，不自觉的那根线又会松开。
做些什么呢？选择也不是太多，看书、观影，再是写字。但是有种惰性，或者是畏惧，只是看书，只是看些视频，对于写字，总是在待办事项上写着，然后就不了了之了——每天白天的工作就是写作，晚上回来之后还这样吗？虽然两种写作并不是一样。
问自己这样一个问题：每天起床的时候是不是无比的期待这一天的到来？
并没有。反倒会算着日子，放假还要过几天。
那么我可不可以用这样的一个理由来解释现在工作的状态：目前仍然处在适应期，并且，一项工作的目的并不是说让你自己感到愉悦，而是在这个过程中完成一些事情，并且学到一些事情，而这个过程很可能并令人愉悦，甚至更多的是痛苦，特别是初期接触的时候。
是这样吗，回顾我这一个月的时间，学到了什么？
两篇文章，两篇讲稿，几个PPT，几次会议记录。困难不在于最初的书写，而在于此后一遍遍的修改，这种修改时不确定的，P看了初稿之后，会给反馈，可能会是具体的修改意见也有可能是新的修改思路，又可能是一篇旧文说就参照这个。于是改过来，再上交，再改，再交——有可能在这样的拉锯中，最初的思路被改得一丝不剩，会有一种机器之感，还是那种不太灵敏的机器。负责传达上级的思想，还传达的很是生涩。
“生涩”，我是不是应该在这方面加强，成为一个能够很好的传达上级思想的机器，并且期待着在这样的过程中会逐渐形成自己的思想？
两难。心里对这并不认同，可总是要生活下去，总是要工作下去，对于这项现在必须的工作，怎样面对？想着以半年为期，在年后辞职，那么在这剩下的9、10、11、12、1五个月里，我可以做些什么？
回到来这里的初心。认同所做的事情，认同加入的这群人（比如TY），想要知道这个项目的运作模式以及发展，想要参与到建设这个项目的未来。
那么我现在的优势：1，因为是在理事办，便于对机构整体的了解。2，直接接触P，并且帮她准备演讲稿公众号等事宜，能很好的了解她作为创始人以及管理者对基金会的管理。3，有机会接触基金会其他各个部门。问题：1，只是在基金会通过数据文档等了解，大多是对外宣传的资料，缺乏一手的实际了解；2，与P的沟通大多是单向的，并且因为工作性质的原因，大多是重复性的缝补粘贴，长此以往，容易陷入繁琐与麻木。3，沟通一直是我所不擅长的，往往下意识里能自己完成的就自己完成，能回避的就回避。
我应该做的：1，日常工作，寻找一套能持续的标准。找出一些关键性指标，及时补充与更新。需要沟通，找到负责此项指标的人。2，在接到一项新的任务时，不要只想着自己做，先想到与此任务相关的人员，及时联系，及时寻求协助。不要回避！3，寻找机会去到一线，多交流，不管是在机构内部还是出去。4，关注机构的整体发展，思考其现状以及将来的发展，不要只接受目前由别人给出的结论。在这个过程中，关注整个信息的传播，把整个项目当成一个研究对象来看，说不定会很好玩。

以上。说的是工作，从上午九点半到下午六点的8个小时。那么一天剩下的时间？
每天都会有的，路上的4个小时，其中有2个小时是可以坐下来做点什么的。这几天大多睡过，但之后不想就这样睡过去。尝试过看书，但那种环境下，很多时候真的是蛮好的催眠剂，不可行，至少是不长期可行。最好是看视频，问题是看什么视频。先这样规划一下吧：电影一周3天3部；美剧/日剧/韩剧/动漫，短篇，一周2天1部。周末总结，并制定下周具体的剧目。
之后是晚上九点到第二天早上七点的这10个小时。睡觉减去6，琐事减去1，剩下的至多3（或者至少要保证3）。这三个小时，是在家的只属于我的三个小时，可以做些什么？
明天再说吧。














