---

date: 2016-08-17T15:49:08+08:00
draft: false
title : "过去好久的昨天所写的明天"
author : "张潮"

---



很不习惯在这里写这个，但还有三个小时，休息够了也想了许多，那么便写点什么吧。明天入职。

虽说毕业了两年，明天可算作初次作为某个公司的职员，所谓工作。

那么先说一下明天之前的事。

美丽中国这两年，初衷（或者说一开始想象的）是怎样？过程是怎样？有什么收获呢？

初衷，就个人发展来说，其实是当成了自己的另一种研究生生涯，正好也是两年，正好也是在学校，甚至正好也有毕业证书。那时候考王文老师的研究生没有考上（也许我应该选择考武汉病毒所？），对正在做的实验室的事情也不是特别感兴趣，正好有了这样一个机会，去美丽中国吧，两年时间，在乡村学校里教一群有意思的学生，和各个优秀的Fellow共事，实现自己对学生课内课外教育的想法，在课外用coursera之类的平台学一些自己感兴趣的技能，甚至于2k3的工资也是乐意的，想到说读研的话每月的津贴才多少。如此，与美丽中国做对比的不是工作，而是读研，就觉得一切都很好，比读研好多啦。

典型的在幸福中学的一天：早上八点多起床，洗漱，一般不吃早饭，上第三节课，九点五十，没课的时间待在宿舍，往往没有太多规划，对着电脑屏幕，十一点半，准备吃饭。十二点半左右吃饭洗碗等事宜基本完成。回宿舍，继续看电脑或者手机，视下午上课情况，会睡上一个小时左右。如果有课的话，下午从上课前的十分钟开始，之前的时间大多窝在寝室。一节课结束后，下午也快要结束了，三四点之间。大多数情况下仍然是对着电脑一段时间，到五点左右吧，有几个月是打一个小时的乒乓球，有几个月是出去骑行一个小时，剩下则看情况做晚饭出去吃完饭，或者仍然是对着电脑。晚上从七点左右开始，春夏的话，会再晚一点，到八点。两个晚上有课，七点到九点，所以一周里的其他时间，做些什么呢？最多的是分成两段，看书和对着电脑。睡觉的时间很晚，十二点以后吧，这样才八点多醒。

以上，做的最多的是对着电脑，再具体一点，这样一些事情：随意浏览网页（新闻八卦、微信公众号、朋友圈、微博、豆瓣、维基、手机上新闻客户端）；视频（电影、美剧、此后的影评、MOOC）；游戏（手机游戏）；小说（手机上的网络小说）；备课（找资料、做PPT、出试卷）；日程（邮件、规划、总结）；资源收集（电子书、影视、软件）……

与所设想的相反，做的最多的是非常琐碎的与自己无关的事，我一直说想致力于让信息的获取与沟通更加高效，却忽略了最重要的接受信息的个体，特别是个体主观的选择，如果像我这样，本身就没有对信息进行有意识的区分并践行的话，外界的信息即便多么高效，也没有作用，因为每个人自身需要什么信息只有他自己知道。重要的不是信息本身，而是接受信息的人以及判断某个人真切需要哪种信息的算法。

而互联网本身就有碎片化的天然倾向，信息得来的太容易，信息与信息之间的连接太过容易，而这个世界相对于个人来说又太大。于是上网，信息流不断刷新，并且相互勾连，所有的人都在发声，所有发声的人都拼尽手段让别人知道，而“别人”又会传播告诉另外的别人“我已经知道”，于是众生喧哗，人人躁动。

有些跑偏，再回到自己这边来。当然，我也有过以上的想法，但想法是一回事写出来是一回事，实际的做是另外一回事。更多的时候是点亮屏幕，就下意识的去看有没有什么新鲜事，看别人是怎么说的，无所事事，再收获无所事事的焦虑，再为了抵抗这焦虑继续去看有什么新鲜事，陷入这样的死的循环。两年过去，还是没有学会如何规划管理自己的时间，这也是所说的“慢”的原因吧。

所谓时间规划，更多的是对自己将要获取的信息做预先的限制。所以时间规划有效与否，也是看事后自己是否有效的限制了不良信息的数量以及密度。由此，昨天之后，认真做时间规划，并且记录时间，事后总结。

但是说了这么多，还是没有触及到最基本的问题：我喜欢的是什么？既然琐碎的新闻八卦信息与我而言是不良信息，那么什么是好的信息。