---

date: 2016-06-04T17:56:55+08:00
draft: false
title: 告别之生物篇
author: 张潮

---




所谓告别，都是漫长的，漫长到说起告别的时候还没有起身，漫长到离开好久还恍若其中。趁时间还早，想一下我要告别的那些生物。（雷蒙德·钱德勒用了整本书讲“漫长的告别”，我这里尝试用小篇文章说“即将的告别”。）

——两年支教讲完，最后的微信文章。

## 1. 动物
西南之地，彩云之乡；物华天宝，人杰地灵。春日即来，又到了……的季节。
### 1.1 昆虫
四五月份，有那么几个晚上，白蚁漫天。密密麻麻，集中在灯下，貌似胡乱飞舞。这时候开一下门，不免有八九只来到进到屋里，往灯管上撞。有时被角落的蛛网粘住，翅膀更加使劲的扑腾，直到脱裂；也有时在地上扑腾，看准目标，脚踩上去，清净很多。等早晨开门，最壮观的时候可以看到一地的翅膀，白蚁则不知所踪。一年一次，预谋已久。
（当然白蚁是可以吃的，还流传着谁生吃白蚁的传说，当然我是要炸了才吃的，熟悉的猪油渣的味道。）
下午第二节课最是难熬，不仅仅因为学生积攒的困意，还有教室外的蝉声。从教室两边窗户处传来，把本该有的夏日微风都隔绝了。虽然吵闹，学生却更容易睡了，只是老师的嗓门也随之提高。
（还吃吗？传统的做法是寻一个晚上，乘知了休息的时间，到河边沙地里找，提着手电，一两个小时就会收获不少。可煮可炸。）
### 1.2 狗
最熟悉最亲近的动物，便是那只花了整整一百大洋买回后被告知二十块就可以买到的“中华田园犬”肉肉了。装在纸箱里被带回来，一路上嘤嘤的小声叫着，到现在一副贵妇犬的神情，常见的姿势是趴在长椅上，两只前腿交叉，耳朵竖着，头四处望。（难不成也是“女大十八变”？）
一开始的时候喝奶，开始吃狗粮时喜欢的不得了，恨不得把狗粮罐子扑倒再吃个天荒地老，第二罐还没吃完就已不屑一顾，把自己当人看执意要吃饭了，口味日益变重。（难不成因为这连水果也不吃了？）
才来的时候一只手那么大，睡觉的时候可以钻到我的鞋里；到现在快四十斤，太热情时向你扑来的模样能把你吓到。一天天走过的时候毫不在意，往回一比方才惊觉，点滴心头。
### 1.3 人
一开始问学生“人是动物吗”，回答说不是；到现在问学生，大多会跟你说“高等动物”，一些跳脱的还会蹦出“森林古猿”这样的词。正好可以放在“动物”里讲。
这两年见的最多的两种人，一是学生，一是老师——还真是单纯。而所谓的陪伴是最长情的告白，虽然磕磕绊绊，很高兴初心未改：（那么放上两年前所谓初心）
> 听前辈们讲这里的学生都是熊孩子，出了名的调皮，但是一个月相处下来，感觉还好，难道是因为还在所谓的蜜月期？所以在做问卷调查的时候有学生在写对老师的期望的时候说“希望老师长命百岁”，在写喜欢的人的时候羞涩的说“不能说”；然后在遇见你的时候或许会腼腆的说老师好，又或者拿着手上的吃的说老师吃不吃；又或者写纸条说能不能叫你哥哥……

##2. 植物
夏日正浓，凤凰花开。四月黄泡，五月杨梅，芒果芭蕉。
### 2.1 水果
第一次对此地的水果感到惊奇是橘子，或者叫“丑橘”：貌丑皮厚汁少，但是味道甜啊甜啊甜。
再一次惊奇是酸。一种叫“羊奶果”的小东西，经过路边摊的时候尝一个，赶紧对满脸好奇不知所以的同伴说很甜很好吃，看对方果真把果子塞到嘴里才开始咧嘴说好酸好酸。而芒果不必多说，还是拇指大小时就开始吃，蘸着蘸水，酸辣十足。
山上的黄泡和杨梅还是不错，因地而异。借着山上有杨梅的说法两次上山，没找到杨梅倒是吃了两次烧烤，遇了两次雨，外加拉了一次肚子（又与微生物有关了）。
### 2.2 凤凰木
凤凰木开凤凰花，取其“叶如飞凰之羽，花若丹凤之冠”之意。植株高大，性喜高温。羽状复叶，青绿对生。总状花序，伞状排列。结豆荚果，长约半米。
学校里有两棵，刚来时开教师例会透过窗户看见树上挂的豆荚，竟然这么大。后来趁修剪树枝的机会，捡几个豆荚回来，辛辛苦苦把里面的种子挖出来，集了半袋。
七月，凤凰花开，满树鲜红，可算作盛大的告别。但以上的昆虫土狗熊孩子，以上的丑橘梅子羊奶果，以及未及说出的风雨云山，都会与那半袋凤凰木种子一起，全都带走。
所以告别还真是漫长。