---

date: 2016-03-01T17:35:27+08:00
draft: false
title: 字母表——D
author: 张潮

---




人生是怎样的一个过程，困顿颓丧抑郁喧哗，困兽犹斗；后人生是怎样的一个境地，神秘隔绝蒙昧寂静，死生相隔。这里的字母表，从A到Z，是26种人事的经历，是关于他们的独特的人生与后人生。
文字是种奇怪的东西，汉字或者英文。用符号表现出意义，而这意义竟然每个人都能懂。「万物始于比特」，一定会有人发出这样的感慨，巴别塔由此建成。于是关于文字的传奇数不胜数，我的这个，不多不少。

---

A与B都已说过，C也在上述篇章中露过面，不过是一棵古树，更倾向于称之为「香樟」，让人想起高中时候。原本想构建一个完整的故事，A到Z依次出场，物是心非，再也凑不齐了。那么再从D开始好了。只要开始。
###D
D给自己起了个很没意思的外号，叫鲸。我说鲸是什么呢？他反问我有没有看过在沙滩上搁浅的蓝鲸——有意或者无意的，拥有巨大身躯的鲸游到了浅海，在退潮的时候停留下来，就此搁浅。
“可是，与你有什么关系呢？”
“大了去了。我想我上辈子就是一只搁浅的蓝鲸，知道自己是海洋中的异类，一个庞大的四肢退化却又没有长出鳃的哺乳动物，再加上我唱的歌从来没有收到回应，于是回到祖先生活的地方，搁浅，以此宣告我并不是海洋中的异类，我也需要水。是的，我是一只自愿搁浅的鲸，一只自杀的鲸。”
“难道不是只有人才会自杀？”
“当然不，只是人有觉得自己才会自杀的错觉，弄得好像自杀是中特权样的。而自杀，本应该是所有生物抗争的武器，为什么只有人有资格拥有？”
“自杀是武器？那么自杀式袭击算吗？”
“不能算，自杀应该是向没有意义的生命所做的最彻底的抗争，遁入虚无。”
“可是你也不知道那虚无是什么吧。”
“不知道，又或者我知道。正因为这样，上一世的我E才会去尝试，总会有去尝试的。”
“这一世你会尝试吗？”
“我不知道，暂时不会，特别是有了上一世的经验之后。”
“什么样的经验呢？”
“你尝试一下，下辈子就知道了”——说着很诡异的话，却淡然的冲我一笑，像个魔鬼。

该怎么描述一个人呢？做自我介绍时看到诸如「两分钟」总是很烦，不是说应该延长，而是忧伤再说点什么好。姓名，年龄，家乡，教育经历，工作经历，兴趣爱好，说完之后好像就没什么了，而以上的那些30秒内足以说完。不过对于D，花了好长时间却只描述了他的姓名，或者代号。但最初的问题依旧没有解决，该怎么描述一个人呢？
连自己都描述不好，怎么去描述其他人？就像有人说，连生都不知道，还想去弄懂死？
但我就是想弄懂。
而D是除我之外的另一种人，他不想弄懂，他已经懂了。
D，28，南阳人，高中肄业，毛巾厂管理者，喜欢管自己叫鲸。因为要有一定的长度，接下来逐个说明。
28，别人都是永远18岁，他却宣称永远28，从16岁那年开始。28岁，正是青年时代的尾巴，新旧交替，印象中应该留着几天没剪的络腮胡子，有些慵懒的回看前面的生涯与后面的人生，下午四点的阳光。
“是因为这吗？觉得时光易逝，于是最好的时光是在28岁。”
“不是，28只是作为鲸时活过的年头，不过28，对于作为E的我来说确实是最好的时光，终于坠入虚无。”得到这样的回答。
“那难道不是最坏的时光吗？你死了，想想吧，一只搁浅的蓝鲸，28岁，身体在空气中暴晒，一点点死去，最后在灼烤中暴涨成球，终于爆炸，血肉横飞到围观人的脸上身上，欢呼雀跃，为看见这样一个罕见的场面。”我诧异并且想象。
“再强调一遍，我是自愿搁浅的蓝鲸，我清楚的知道一旦搁浅会遭受到什么，你说的那些并不算特别难熬，最讽刺的是水，生命起源于水，先祖曾经远离过水，现在又再一次的离不开水。只有离开水之后，才能真正体会到作为蓝鲸这一物种的宿命所在。”
“任何物种都有宿命，不管是蓝鲸还是我们，都需要空气和水，你不能抗争这个。”我如此反驳。
“当然，所以我选择在28岁死亡。”
南阳，自行车花一个下午便能跑完的地方，只有历史悠久，其他一切都崭新。没有谁可以选择出生的地方，因此D无意间在这里出生，在这里长大，也在这里认识到他前生是只蓝鲸。
“南阳在内陆，你会不会时常向往海？”常常这样调侃。
“当然，只是常常会提醒自己海也不过如此。”像是什么都考虑到了。
高中肄业，D和我是初中同学，到高中时在一个学校却不是同一个班，交流日益少了。高一下学期的某天他离校，正好16岁，再也没有回来。
“16岁那年发生了什么呢？”
“我知道了我是谁。”
无话可说。
“后来你去了哪里？”
“我父亲的毛巾厂。”所以毛巾厂管理者是这么来的。
“喜欢毛巾厂吗？”
“喜欢。”
关于毛巾，他可以讲好久，我却听不下去，挂起电话去做旁的事情。他当然也知道，可是作为前世是只唱着从没有同伴听得懂的歌的蓝鲸的他来说，这样发出能被别人听到的声音，就是一件值得喜欢的事。
很羡慕这样的人，再小不过的事情也可以让他欢喜。在一个别人不在意的地方做着自己喜欢的事情，当然说不上为什么喜欢，甚至说不上精通，也说不定在28岁的时候就会以自杀为开始尝试另一种状态。但时间奔流，重要的不是过去与将来，而是他此刻所喜欢的此刻——甚至于谈论自杀的时候他也是喜欢的。