---
date: 2016-07-20T22:27:26+08:00
draft: false
title : "《影响力》读书笔记"
author : "张潮"
---

##1 影响力的武器（认知对比）
很多时候我们行为的动机基于某些看似**机械**的规则，这很大程度上是因为我们接触到的信息太多或者太少，不好判断，因此会「偷懒」般的选择某些不耗精力的解决方法。而应用这种规则以让对方顺着规则行事的人，可看做「有影响力」的人。
> 认知对比：如果两个东西不一样，我们认为的差异往往比实际更大。譬如说，已经买了一件昂贵的衣服后，之前看起来也很贵的衣服相较而言就不再那么贵了；看房子时先看几套破房子，最后看好房子会觉得异常的好。

因此以某一相同的指标（金钱、分数）评估人或物的时候，不要因为常规存在的对比的偏差而造成评估上的偏差。（由此想到课堂上不同学生的表现，会导致老师走向两个极端，认为「好的更好，坏的更坏」，并不断强化。）
##2 互惠
> 互惠原理：「给予-索取-给予-索取」的循环，先给予一些小的东西，再索取就会容易很多。因为事先接受的给予会给人以轻微的负债感，为消除这种负罪感，并且给人以「知恩图报」的好的影响，倾向于接受之后的索取。

在与人交往的过程中，特别是陌生人的时候，言谈举止中多给予一些问候或者感谢，也许会收到意想不到的善意。
社会上的许多推销方法基于此，免费试吃试用，募捐前的小礼物等等。也因为此，当互惠原理被用到极致，有时候会让人损失巨大或者心理上巨大的不适感。有的时候尽管接受某种恩惠有好处，但考虑到有可能无以回报的时候，会倾向于拒绝这种恩惠。

> 互相退让：「拒绝-退让」的模式。先提出一个难以达成的目标，待拒绝后，退让给出一个相对较为容易的目标，往往会倾向于达成。其一，前后形成对比，让后一个目标显得没那么困难；其二，有退让在其中，显得出一种让步，根据互惠原则暗示对方也有「义务」做出让步。

如导致尼克松下台的计划通过的原因很大程度上在于：“这个计划仍旧愚不可及，但与前两个计划相比要好的多，因此获得了批准。“
在一些博弈（如两人分钱，达成一致有，未达成全无）中，采用「拒绝-退让」的方法会让对方产生更强的责任感（对方会认为他对你的让步负有责任）与更高的满意度（认为自己的决策有用并且参与度更高）。

问题在于很多时候我们会被这种互惠模式裹挟，陷入①接受会造成经济损失②不接受会造成精神上的压力。最好的处理方式与思考方法是把前后两者尽量分割开来，认清自己想要的是恩惠本身还是恩惠背后的东西，如果需要（不管是哪一个）就接受，如果不需要（特别是不需要恩惠背后的东西）就索性不接受。
##3 承诺和一致
> 承诺和一致：一旦对某事做出承诺之后，会倾向于履行这项承诺。因为各方面的压力（内心、社会、朋友），不想做一个「言而无信」的人。

有两种方式：其一，因为自己做出了选择，会更加倾向于自己做出的选择。（如赌马的人在下赌注后便会对自己所下注的马信心大增。）其二，做出了某项承诺，因此倾向于完成此承诺，甚至不惜牺牲其他。（如希望通过冥想等活动改善自己的人在知道并不能改善多少的情况下仍然会参与冥想活动并且更加急迫的交钱加入。）
我们倾向于保持之前的认同，不管这种认同是自己内心产生的还是别人加诸于身上的。当想要让对方保持一致，最好的方法就是强化之前的承诺，如将承诺写出来或者广而告之，或者设立较高进入门槛（公司面试，兄弟会入会仪式）。
##4 社会认同
> 社会认同：我们在进行是非判断的标准之一就是看别人是怎么想的，尤其是我们要决定什么是正确的行为的时候。

“5%的人是原创者，剩下的95%都是模仿者。”也许这说法有夸大之嫌，但很多时候做某项决定的主要原因是（内心不以为然抗拒的）「大家都这样做」，而不仅仅是（内心不断告诫自己的）「确实需要这杨」。
在面对某些不熟悉或者无把握的场景时，因而趋向于向外界寻找认同，此时社会认同的效应最大化。
这种心理不仅体现在与他人的交流上，还体现在于自己内心的挣扎中，在权衡自己是否应该做某件事的时候，常常会将自己代入到他人的角度，想是否会认可。因此产生很多出乎意料的结果，如集体自杀，集体冷漠，甚至于德国纳粹的产生与壮大。

那么对于个人而言，首先需要认识到自己做出某项决定在多大程度上与社会认同有关，是否合乎自己的本性；其次，在自己遇到某种危及情形并且被众人目击时，需要假设社会认同效应的存在，努力打破这种效应带来的集体冷漠。
最后，在教学中正向的运用社会认同效应是很重要的，创造好的班级环境，让学生之间互相帮助学习，又或者在进行某项新的学生需要完成的事项时，给予「其他人也是这么做」的暗示（电影、演示、书籍等）。
##5 喜好
> 喜好原理：人往往会答应自己认识或喜欢的人的请求。

这一原理是再简单不过的事情，但为了达到让目标产生「喜欢」这一目的，所做的事情却值得探究，主要有以下几点：
1. 外表的吸引；
2. 相似性（观点、个性、行为举止、生活方式、宗教、政治观点等）；
3. 称赞；
4. 接触与合作（创设情形，以利于某方面的接触与合作，获取口供时的「好警察与坏警察」模式）；
5. 关联（广告业明星代言）。

同样，在面对一个向你进行某种鼓吹（不管是实物还是某种行动或思想）而你又喜欢的人的时候，学会区分两者，你是喜欢这个人还是喜欢他的这种鼓吹；同时警惕他是否用了某些技巧让你喜欢他。
##6 权威
> 权威服从：即便是有独立思考能力的成年人也会为了服从权威的命令做出一些完全丧失理智的事情。

权威是我们在处理某项事情时的参照物，是一种捷径。特别是权威直接发出指令，即便这指令与自己的意愿相悖，很大程度上仍会实行，会认为即便造成了严重的后果也是因为指令，责任不在自己。（这样就把自己置于某种机器的境地，放弃作为人的自主性。）

同样的，如何识别权威，特别是在陌生的环境中短时间内识别权威，就只能通过某些外部的特征：
1. 头衔；
2. 衣着（警服、白大褂），外貌；
3. 外部标识（车、首饰等）

我们采取的任何一种策略都有其存在的合理性，在很多时候相信权威是一种简便而又有效的方法。因此我们并不是要完全消除权威的作用，更重要的是在面对权威时，权衡他是否是这方面的真的权威。
##7 短缺
> 短缺：机会越少，价值就越高。害怕失去某种东西的想法比希望得到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。

很多时候我们并不真正需要某个东西，而得知这个东西非常短缺的消息后，却会倾向于去购买或者体验。
某种东西变得短缺时不仅会让我们更想得到它，而且当我们必须通过竞争才有可能得到它时，我们想得到它的愿望就更强烈。比如拍卖竞标。
此种短缺会通过以下几种形式表现出来：数目稀少，截止日期，机会珍贵。
因此「一旦我们感觉到受短缺影响产生了情绪上的波动，我们就应该把它当做是一个让自己立即停止情绪波动的信号。恐慌和狂热是不会让我们做出明智的决定的。我们应该冷静下来，重新恢复理智。做到这一点以后，我们就可以进行第二步了，也就是问一问自己，我们为什么想要这样东西。」

---
最后回顾一遍，认知对比、互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、短缺。我们在面对某些自然或者认为创设的一些情形的时候趋向于按照以上的原则行事，并不是说这些原则都是错的，而只是在认识了这些原则之后，要学会区分，并且认清自己的初衷，达成自己的目标。其次，在双赢的思想下，可以有效利用其中的一些规则。