
---

date: 2016-07-01T17:28:54+08:00
draft: false
title: 关于《马尔克斯传》
author: 张潮

---




马马虎虎看了大半，也就是有个年表一样的印象：
###哥伦比亚
1927年出生，在外公（马尔克斯上校）的陪伴下度过幼年，外公死后被带至父母处，却觉得家早已失落。（“他死的时候我八岁，从那之后，我的生命中再就没有发生过重要的事，一切都很平淡。”）求学，在波哥大学法律，孤独而贫穷。
开始写作，受卡夫卡的影响，写下一些短篇，《第三次无奈》、《夏娃钻进了锚的肉体》、《死亡的彼岸》，并且开始构思一部关于「家」的小说。对学业更加不在意，成为记者，在此后的十几年里，这个身份一直陪伴着他。
但第一部小说是《枯枝败叶》，起因是陪伴母亲再次回到与外公一起度过的故乡——阿拉卡塔卡。
> 前往阿拉卡塔卡的那一趟旅程中，真正发生在我身上的是，我了解到童年所发生的一切都具有文学价值，而我现在才开始察觉到这一点。从开始写《枯枝败叶》的那一刻开始，我了解到自己想成为作家，没有人能阻止我，我唯一剩下能做的，就是尝试成为全世界最好的作家。

###欧洲
于是他放弃写「家」，在去欧洲之前完成了《枯枝败叶》。意料之中的，并没有获得非常大的成功，然而毕竟是出过一本书的小说家了。1955年作为记者前往欧洲，住在破落公寓里写作糊口，终于所供职的杂志社倒闭，没有了经济来源又不想回去，还好公寓大妈心肠不错，房租积累着。写一部以不愿承认为家的城镇苏克雷为背景的小说《恶时辰》。在巴黎爱上一位叫塔奇雅的女人，最后因为经济孩子各种原因，两人分开，马尔克斯将这段经历化进一部新的小说《没有人给他写信的上校》，那个苦等抚恤金却一直不来的上校，某种意义上说也可以是他自己。
在1957年圣诞节期间回到拉美前在欧洲的这两年里，马尔克斯不仅仅是再次感受到困顿，更让人想不到的是他竟然游历了那么多地方：罗马、巴黎、伦敦、柏林、匈牙利、莫斯科。但是他并没有被欧洲同化，反倒是因为身处欧洲，重新发现了拉丁美洲。（最后一个轶事是在巴黎的一个街道上看到海明威，远远的他打招呼说“大师”，大师看到他，挥挥手说“保重，朋友。”）

###拉美
回到拉美，降落在委内瑞拉，这却是他第一次到达哥伦比亚之外的拉美国家。继续当记者，带着前述两部小说的手稿。1958年3月，突如其来的与订婚三年的梅德赛斯结婚；这时候他31岁，她25岁，而他声称想要娶她已经有15年了。写就《格兰德大妈的葬礼》。作为记者，前往美国，又因为古巴革命等事由，离开美国滞留在墨西哥，没有工作也没有钱，甚至说“没有未来”。
继续白手起家，不过有了妻儿。先为杂志工作，后又尝试电影剧本，小有成就，间歇性的写《族长的秋天》，《恶时辰》获奖，一切平淡无奇。然而那个之后已成为传说的神奇时刻终于到来，在旅行的路上想到（又或者听到？）一部新小说的开头：“多年以后，面对行刑队……”驱车返回，在墨西哥城里花了一年时间，用掉所有积蓄，完成了那部《百年孤独》。（几乎可以算作他的17岁时的小说《家》的再版。）
此后有了“终于到来的名气”。
###《百年孤独》之后
前往西班牙巴塞罗那定居。将几乎已经完成的《族长的秋天》推到重写。断断续续花了很多年，1973年宣告完成。虽然是一个关于独裁者的故事，马尔克斯却声称是某种程度的自传：”几乎是个人的告解，一本完全自传类型的书，几乎可说是一本回忆录。“由此，可算作前半生写作的终结。
此后因为智利9月11日的政变（也是911），他宣称进行文学罢工，不再写小说。尽管如此，热衷政治的他交游广阔，从事各种事宜，选择革命。
1981年，出版《一场事先张扬的谋杀案》，回归，并且开始作为一位名人，为报纸杂志写文章。新的小说同样写的是他的往事。开始有想法，想以父母的恋情为基础写一部小说。
1982年获得诺贝尔文学奖，1985年出版《霍乱时期的爱情》。
1988年出版以波利瓦尔为原型的小说《迷宫中的将军》，也有卡斯特罗的影子？

###后记
1. 就篇幅来说，好像作家写完他最出名的作品之后便没有太多被我关注的了，虽然之后的佳作不少。
2. 作家很容易介入政治，特别是拉美国家的，特别是马尔克斯。
3. 虽然一直强调作家未成名之前的困窘，但作家绝不是只有困窘，看看他在这段时期交游的人即知。
4. 虽然是1927年生人，给我的感觉却不是很老。
5. 仓促成文，也许找时间带着这些印象再读多点，会有新的印象，那时再在这里说吧——一场事先张扬的再记。