---

date: 2016-08-23T17:47:27+08:00
draft: false
title: 魔鬼是好汉，自己会当心
author: 张潮

---




以下是读毛姆《情迷佛罗伦萨》所做的标注以及导出后所想。不过小说名称还是以原文*Up at the Villa*为好，“别墅上”。

1. 不过这回可不要再为了爱情而结婚了；那是错误的。你该为地位、为有个归宿而结婚。
    您在位置 #30-31的标注 
```
其后她确实准备这样做了，只是终于……
但作者在这里埋下伏笔，给读者这样的印象。
```


2. 而且十九岁的姑娘和四十三岁的男子，不同于眼前三十岁的少妇和五十四岁的男子；年龄的差距似乎缩小了许多。
    您在位置 #47-48的标注 

```
同样的，16年和00年相隔的时间与00年和84年相比好像要小很多。
```

3. “噢，我到了这个年纪，结婚就不喜欢真的天长地久，”亲王夫人答道。“你知道，我要及时行乐。我对劳利心里会那么动荡，就是这个缘故；他一直是动坏脑筋的。”
    您在位置 #194-196的标注 
```
怎么说呢，这种话好像也只有这样的历经世事老于世故，到最后只为自己而活的这样的人说起来，才显得不是那么流氓。
结婚不喜欢真的天长地久
```


4. “我生平最讨厌小提琴，”她回答道。“我一辈子也弄不懂为什么有人要听用马尾巴擦着死猫肚肠发出的声音。”
    您在位置 #203-204的标注 

```
马尾巴擦着死猫肚肠发出的声音。
和马尿异曲同工。果然在比喻的时候我们需要拿熟悉的事物作陌生的配搭，这样所比事物的不寻常性便显现出来。（需要用比喻来说明的事物本身就应该是不同寻常的）
```
 
5. “我认为你是我生平所见最美丽的女人。” “你对多少女人说过这话呀？” “许多。不过那也并不说明我此刻对你说的不是真话。”
    您在位置 #220-221的标注 

```
撩拨。
许多，不过那也并不说明我此刻对你说的不是真话。
```

6. “从我十六岁到现在，那些男人尽是向我求爱。无论哪一个，或老或少，或丑或美，他们的心目中好像你就单是为了满足他们的肉欲而存在的。” “你从没有爱过任何男人吗？” “爱过，一次。” “谁？” “我的丈夫。因为爱他，所以嫁了他。”
    您在位置 #233-236的标注 
```
真正爱过，就是好的，或者说是有福的。
```


7. “如果你喜欢懂得的话，我就跟你说吧，”她冷冷地说。“因为你是个花花公子，是个无聊的人。因为你只知享乐，只想有越多越好的痴心女人来上你的钩。” “我认为你把我说得非常确切。我够幸运地继承得一项收入，使我无需去挣钱谋生。你想我应该去找个职业，从一个需要职业的穷人嘴里抢走他的一份面包吗？我的意思是，我只有这一世的人生。我极喜欢生活。我总算靠天之福，能够为生活而生活。我若不充分利用我的机会，那不是傻瓜了吗！我喜欢女人，而且奇怪得很，女人也喜欢我。我年轻，我知道青春不会常在。趁我正有这机会的时候，干吗不尽情享乐呢？”
    您在位置 #308-313的标注 

```
人与人之间终究是不同的。所以每个人评估其一生是否值得的标准也应该是不同的，但现今好像只是用一个标准来衡量，金钱，或者与金钱相关的事物。
于是就带来价值的混乱，特别是对自身价值衡量的混乱。
```

8. “这条路太狭，”劳利说，“车子掉头，可要我来替你把方向盘？” “多谢你，我完全会把好自己车子的方向盘的，”她答道。
    您在位置 #334-335的标注 

```
有种日本动漫的既视感。银魂类型的
——要牢牢把好自己车子的方向盘，要不然我替你好啦
```

9. 然而我有时候想，要是一旦我遇到一个贫穷、孤独的不幸的人，那人在人生中没有半点的欢乐，也不知道任何金钱所能买到的享受——而要是我能给他一种绝无仅有的享受，给他享受一刻过去梦里也没做到过、往后也决不会再有的绝对的欢乐，那我就把我所有的一切都愉快地给予他。”
    您在位置 #356-358的标注 

```
读到这的时候就想之后会不会就这样去做了，果然安排了一个环境让其有这样的机会去做。
```


11. 玛丽奇异地凝视着他，仿佛听得见自己心脏的跳动。她先前无聊中跟劳利说的那非非之想原来只能算是笑话，她知道当真这个时刻到来的时候，她一定会畏缩的。现在，这个时刻到来了吗？
    您在位置 #430-431的标注 

```
这个时刻。
两者之间有种相互促进的关系。正是因为之前对某个人说了这样的话，下意识不得不去遵守，即便这时候抗拒说“原来只能算是笑话”。
所以这是作茧自缚吗？又或者是契机。
```

12. “不用怕。魔鬼是好汉，自己会当心。”
    您在位置 #902-903的标注 

```
金句。
魔鬼是好汉，自己会当心。
```

13. 我想他出了娘胎也没有看见过这样美丽的女人。你给了他在最狂乱的梦境里也没有梦见过的一切。他忽然觉得整个的世界都变了，因为你爱了他。你叫他怎么想得到，你不是为了爱才把你的一切给了他的？你对他说这只是怜悯。玛丽，我亲爱的呀，男人是虚荣的，尤其是年轻小伙子；你不懂得这一点吗？这对他是无可容忍的侮辱。无怪他差一点要杀死你。你把他带上了九霄云天，又把他掷回了路旁的阴沟里。
    您在位置 #922-926的标注 

```
为什么这样的话没有在她最初说起宁愿如何如何的时候提及？
当局者迷。
甚至你自己在看最初她的“宁愿”时，也只会感慨她的所谓“圣母心”，这里的“圣母心”并无贬义，反倒是惊叹其决心之大。
```

14. 许你片刻之间所给他的狂欢，使他深知人间决不会再有更大的欢乐，因此也不想再有所企求了。你知道，人生在世，差不多人人都有一个时刻，觉得是快乐到了极点，不禁心里会说：‘上帝呀，但愿我能在此刻死去。’是的，他达到了那个时刻，产生了那种情绪，所以他死了。”
    您在位置 #929-931的标注 

```
我什么时候会有这种感觉？已经体会到人世间不会再有的大的欢乐。
但是不是就不再企求了呢？要看这欢乐的持续性，如果始终处在欢乐中，也许就不会说“但愿我能在此刻死去”了吧。
```

15. “听我说，亲爱的。他们给我的那个差使是差不得一点的，需要我百分之百的理智和镇静。然而我势必将老是担忧着什么隐私会给人发觉。站在火山喷火口上，哪能作出冷静和深思熟虑的决断呢？”
    您在位置 #1024-1025的标注 

```
起码这个决断就很冷静。至少看起来。
```

16. 他爱她；不和她结婚将深痛地遗憾。可是她几乎看准他此刻是正想舍弃她——无论怎样难受，只要在面子上无损他的自尊心。他是他自己的完整人格的奴隶。
    您在位置 #1050-1052的标注 

```
这里的他，只是个一般人。
一般人在意的是什么？他会将涉及到自己的遗憾放在心里，将外界对他的看法（或者想象中可能会有的非议）放在首位。于是他做这样的选择是必然的。
但仍然是她这一方的推测。
```

17. “我现在很忙。” “那好。我来帮你的忙。”
    您在位置 #1100-1101的标注 

```
忙，和帮忙。
语言，不知道原文如何。
```

18. “那就远胜过我了。我生来是个绅士，却没有绅士的性格。”
    您在位置 #1118-1118的标注 

```
两个绅士的不同。
调侃
```

19. 不要有伪善的想法。这是约翰生博士的至理名言。” 她睁大了眼睛，问道： “你怎么也晓得约翰生博士？” “在实在没有事做的空闲日子里，我也看过好多书。塞缪尔·约翰生那个老头儿是我很喜欢的作家。他很有常识，也懂得一点人性。”
    您在位置 #1154-1157的标注 

```
有常识，懂一点人性，就可以是我很喜欢的作家。由此可能会认为作家之简单，但很明显还有那么多我不喜欢的作家，所以应该是常识和人性之难。
又或者，这样轻描淡写的叙述出来，给人一种我看过很多却不外露的感觉，雅痞。
前者说“博士”，后者说“老头儿”。
```