
---

date: 2016-04-17T17:33:04+08:00
draft: false
title: 四月中旬 
author: 张潮

---



一晃眼，四月竟然已经过了一半，过完年来这里已一个多月，再两个月罢，便不得不滚蛋了，确实是滚蛋——还不知道下家在哪儿。明天又是周一。
喝酒喝咖啡喝茶，在躺椅上看书的时候抽根烟，日子就是如此，有瘾。又或只是喜欢那种感觉，喝了酒之后大脑放空，思维活跃，脚底轻柔，像是所有的重量和血液都只往大脑去，所以不能喝醉，有这种感觉即可——也许酒鬼都是这么来的把，身体越来越迟钝以至于需要更大的量来刺激。抽烟亦如是。
贷款买的三星S7 edge到了，顶级配置确实比用了两年多的小米3好很多，只是在适应新系统的时候想，什么对于我来说是足够的。突然想尝试一下不用手机的生活，再进一步，电脑也不要用了。只是这样想的时候，一阵心虚，不由得想还有许多正事需要在电脑上做，比如邮件比如写作比如备课……那么怎么实施？用RescueTime软件来监控，这一周每天在电脑和手机上的时间不要超过一小时。来看下一个周日这时候回看时会怎样吧。（没想到倒成了一个下定决心的工具了）
每个月中的时候会陷入这样的状态：过去大半时间，却好似什么都没做，加上接下来又有许多事情堆积，越发烦躁。当然知道这个时候要告诉自己，说看现在不要忧虑过去和将来，但就是做不到啊。于是做锻炼，把自己练的累一些便会显得也做了些什么。
这一周看的书很少，进不了状态，看上几十页便想做点其他的了，这样看书不是一种享受，有事却变成了负担或者任务。这时候告诉自己读书不要注重量，更重要的是质，在读书的时候感受到快乐，在读书后知道多的一点什么，已经足够——其本质上和看电影看电视剧听广播听歌没有任何区别，不过是书作为一个成熟的媒介渠道，包含的东西更多一些而已。而已！
很多时候羡慕什么，不是真的羡慕其本身，而是羡慕拥有之后自己的感觉，甚或是羡慕想象中拥有之后自己的感觉，实在是一种幻相。那么我羡慕什么：各种各样没有尝过的酒，没有试过的烟，没有爱到的姑娘，没有赚到的钱，没有买过的电子产品……再，能够唱歌能够弹吉他能够被别人羡慕能够被别人喜欢能够鹤立鸡群能够有一门过硬的技术……再，没有读完的书没能理解的外语没有练成的好身材。当然可以说这些「羡慕」是达到目标的第一步，但是这种「羡慕」很低，低到完全不是为了自己，而只是为了那个想象中达到了的自己。——不知道为什么，这时候忽然想起初中的时候和安东周晓宇一起去烈士塔爬山的情形，也许那时比赛的谁更快上到山上去，更加接近上山这一件事本身吧。一回头，往事故人竟然都化作了尘埃。（这样说的时候，也是想要这种「曾经拥有」的感觉吧。）
今天起的很早，断断续续看完了苏童的《我的帝王生涯》，当然写的主要是作为帝王的「我」是怎样不自由的，只是到后来，「我」终于被罢黜，流落回人间，成为「走索王」，在绳子上翻腾跳跃的时候，才是这辈子最自由的时候吧，但一开始，谁知道呢，也许只是想要从另一个角度重温旧梦罢了。但最后的最后，终于来到苦竹寺，在那里走索的「我」走索的时候肯定只是为了自己。当然这样说也没什么意思，不过是一个亡国的傀儡君王，暴虐任性不食人间烟火，只是因为故事是以他为主角以他为叙述者，读的人就不得不在其中使劲的找到某些高尚的意义出来，其实所谓的「我」不过是一个混蛋的虚拟帝王。
不要手机不要电脑的时候我会做些什么，我想我会写点什么，二十五年生涯。当然，用farbox不算。

------

<!--2016-04-28 08:35-->
当然，一周过去，并没有算数。
