---

date: 2016-07-25T17:30:54+08:00
draft: false
title: 《火花》后记
author: 张潮

---




参加漫才比赛的两个高中生在舞台上兀自说着只有自己才懂的段子，台下的经纪公司老板大叔被他们这种不管台下反应仍然热烈的激情所感动，签下他们。十年后名为这对「Sparks」的组合解散，大叔说起这段往事，说要记得我可是你们的第一个粉丝啊。
果然是一个关于失败者的故事，所以叫「火花」：炫丽后立刻消亡，只不过升上夜空绽放的那一刻，让人向往。

## 1
人与人的相遇很有趣，无意之间，就决定了之后的那么多年。
幼年时和好友练习漫才，上课路上，下雨操场，一板一眼说着前辈经典的片段：「原来你喜欢吃火锅啊，铁锅还是铜锅，味道有什么区别呢？谁说要吃锅啦，我说的是吃里面的料理啦。喔原来不是喜欢吃火锅啊，那刚刚说的时候为什么不说明，我还以为……难道不是默认的吗……」
十年前参加一场不受欢迎的演出后，后面上场的一位前辈小声对你说看我帮你报仇，果然上台去骂人，把所有观众都骂走啦，于是这个不羁的前辈成了我的师父，但师父教了我什么呢？

## 2
与他们相遇以后，我的人生很是规律。
首先是漫才，想段子写段子练习段子，渐渐的也有人听我的段子，第一个真正的段子是关于鹦鹉，「为了排解寂寞，我决定养一只鹦鹉。鹦鹉？为什么是这种动物。回家之后鹦鹉就可以说欢迎回家来欢迎我啊。那么鹦鹉的智商很高了？才不是，我教他这句话啊。那么想想啊，鹦鹉用你教他的那句欢迎回家来欢迎你回家，这和你小时候一个人生活用录音机录上你的话定好时间来自己叫自己起床有什么区别啊，不觉得寂寞吗？」
再是吃饭，与师父的日常活动就是到那些杂乱却也温馨的店里吃烧烤喝酒，当然师父老是会说诸如「如果我只会批评别人的创作，我就不是漫才师了。到那时候请杀掉我，因为我想到一辈子的漫才师啊」之类的话。
最后是回出租屋里写师父的传记，说这是收我做徒弟的条件，其实也不过比我大四岁而已，为什么这么早就要写传记啊。

## 3
什么时候算是失败的开始，做房地产工资职员的时候会这样问自己。
找不出标准答案，但是有一些模糊的瞬间：妥协、拒绝、坚持、偶然、放弃，不知道是偶然还是必然。
在路边弹吉他的小哥还是回老家了，送他时只好鼓励他还是要努力歌唱啊，就算是乡下，也还有街道吧；他勉强的笑着说虽然有街道但没有人呀，又略微停顿，像是要安慰我一样说，不过有很多牛。
之前在同一个超市兼职的女同事，老是免费给我理发，最后去伦敦留学了。告别的时候，努力好久，还是只说出来「一定要幸福啊」这样的话。
咖啡店的老板倒还是那样笃定的活着，不知道与女儿的关系有没有变好。
还有真树，美丽的真树，最后见她在那个熟悉的公园，带着两岁的宝宝，那孩子一定是世界上最幸福的孩子了。2002年元旦那天清晨，神谷和真树和我在无人的沥青路上走着，说一定是个好年一定是个好年。

## 4
我以为会在漫才这路上一直走下去，从超市到小剧场，到电视的比赛，到节目的嘉宾，再到常驻嘉宾，大红大紫。虽然磕磕盼盼，到我也成了前辈的时候，甚至都已经上过电视有很大机会做常驻嘉宾了，突然戛然而止，没有上成节目，一瞬间不再被整个世界需要。还是那样活着，搬家，然后依然写着我的漫才。师父说过，这是一辈子的事情。
但没有想到那个和我搭档20年吵来吵去的家伙终于不得不回家了。那么解散吧，Sparks，说起来很伤感，决定却很好做出。潜意识中早就预料到了吧，在那家伙说不得不找兼职的时候。单飞？另找搭档？我怎么能和山下以外的人做搭档呢。
告别演出上，说得涕泪横流，「我从来没有全心全意喜欢过漫才，我从来没有和身边这个家伙不停不停地练习漫才，这十年我从来没有开心过，你们大家一定要无比悲惨，都去死吧，去死去死去死去死去死」。

## 5
第一次看师父的表演是那个有烟火的晚上，也是对台下的观众说去死去死去死去死，是为了给我们报仇。神经质的师父，每次吃饭都请客的师父，拥有过真树却终于失去的师父，欠一屁股债的师父，拥有F罩杯的师父，在初次见面的那个镇子一起看烟火，在店里他唱啊跳啊，「太鼓太鼓的小哥，太鼓太鼓的小哥，戴着红帽子的小哥，龙啊，在太鼓声中醒来吧……」我在这时完成了师父神谷的传记。

## 6
「我啊，是为了表演足以推翻世界常识的漫才而走上这条路的，但是，我唯一推翻的，只有『努力必定有回报』这句美好的话语。」说这句悲惨的话，观众发笑——这就是我的推翻世界常识的漫才，这是一辈子的事啊。
