
---

date: 2016-03-10T17:27:28+08:00
draft: false
title: 三月第二周
author: 张潮

---




才十点多，上下眼皮就有些重了，看来这几天睡得太少没有好好休息是真的——但仍然不甘心睡这么早。
水还停着，九点多的时候吃了点泡面热干面混住的「热泡干面」，吃了半杯龟苓膏，就着电影《小森林·冬春》。当然电影没有看完，冬季大约过了一半的时候关闭页面。转上一会儿，想一想要做的事情，却因为已是晚上，提不出太大兴趣。随意坐在躺椅上，（也许这时候该看看关于冥想的书？）终于把很早就到手的木心的那几本书拆开翻看。随手翻到一篇《竹秀》的文章，讲到竹子，老虎，季节，吃食，人，想法。没有想到「竹秀」竟然是一个人。但最感兴趣的是那些吃的，由着也回想起粉蒸肉的味道，突然很想吃。电影与文章里讲的都是冬季，虽然并不是冬季才有好吃的，但那种外面整个世界被白雪覆盖，里面的人吃着些什么的情景真的没有经历过。找一些时候在这样的环境下无所事事一段时间吧。季节，食物，心境，这几个东西就这样相互纠缠着。
说是第二周，上面一堆却只说了半个晚上。
虽说只是周四，却觉得这一周的正事已经做完，剩下的就只是写修修补补，回顾与展望罢了。如果把一周当做一辈子来想，我怕是一个消极的中年男人吧，，在这里说接下来没有什么新鲜事的「鬼话」。
MJ周一发邮件说周二访校，这周开始忙起来。周二被听了一节课，晚上九点多做反馈到十点半，虽然忙，收获相应很多。昨天今天是备课上课了，开始在一些细节上注意，及时单个提问，关注学生听课的反应，针对内容重点设计多种知识接受的形式，提高学生的关注度，在本子上记录每一堂课的基本情况并给出分值。虽然我也不知道过完剩下的三个多月后此生还会不会再回到讲台上，但就这三个多月，做到最好，每一堂课——突然觉得时间已经不多。
昨天用上午和晚上的时间，看完《面纱》。故事很简单，出场人物也少，不像有些小说里熟悉人物就要花一天时间。看完后在豆瓣短评上看到有人说「不愧是英国张爱玲」，也不知道是揶揄还是赞赏。反倒勾起看一看张爱玲的冲动，《倾城之恋》？正好梁文道也讲过。
这一期的《一千零一夜》里梁文道讲白先勇的《台北人》。看视频前看了微信中推送的文章，对白先勇有了更多的了解（之前只听其名而已），至于《台北人》，还没读过，到时再说。之前一直以为是一部长篇小说，现在才知道是一部短篇小说集。但很明显，虽然故事之间没有直接的联系，却都与题目「台北人」有各种各样的关系；不过也正是因为是短篇小说，阅读的初始障碍也少了很多。（不知会不会有读阿城《遍地风流》的喜欢劲儿。）
下了几部电影，还没抽到时间看，有06年版的《面纱》，想这是我第一次接触由他的小说改编的电影了。

----

先睡，明天再续。眼睛与大脑皮层同时罢工。

2016-3-11
早晨起来·，照例是该说说梦的，昨天十一点半不到就睡下，也没有辗转反侧，很快入梦，快八点才醒。记得的梦却不多，从也是一个学校的所在出去（样子像最小时候待过的盛丰小学），路上与LJ一起买烟，没有之前说过的南京，看到另一个城市的名字，21元（名字记不清了，价钱清清楚楚）；LJ准备买店家推荐的一包细长的烟，很豪华的盒子包着，只要15。最后付钱的时候因为LJ与老板理论之前的报价与标牌不一样，没有买成，糊里糊涂的跟着LJ出商店了。再去二舅家，上几个好像还是建筑工地的小土坡，到一个新盖的房子。舅妈说着「好久没来，这年家里有蛮多事没有叫，怕你忙」之类的话。表姐和外婆在理青菜，说一会儿下到火锅里。吃饭的时候大家都在，老爸说着用手机给外婆发短信的事情。那时想外公去世了，确实应该多跟外婆说些话。（现在想来，很像是宇宙坍缩之后的世界，因果前后颠倒成后前果因）最后谁说我考研的事情，有那么一个瞬间想起我是在教书的，说不用管我。整个梦，没有与他们有过单独的谈话，围着火锅围着桌子，听他们讲些什么。
这八个小时一定还做过其他的梦，大多忘却，于是只记得这次的买烟未遂和这次二舅家的宴会。

---------

接着昨天往下，但翻过去看了看昨天的，其实也没什么好接，本就是想到哪里写到哪里。
前几天看《步履不停》，家长里短，所以也有翻译成「横山家之味」的。长大成人生活又有些困顿的家里的老二并不太想回去，更何况还要住上一晚；女儿倒一直在妈妈身边帮忙，还想着什么时候能搬回来住；家里的老头总是不服老，暗地里与老太太较着劲；老太太忙着做这天的吃的，忙上忙下。直到中间，才知道这天的是家里已经去世的老大的忌日，因为这每年都聚在一起。隐没在家长里短中的是平常话间的暗锋与唏嘘，直到老大十五年前拼命救回的那个已经长大也仍然一事无成的少年窘迫的离开后，大家都为老大感到不值的时候，老二良多说「不要拿他和别人比较…我们不是在说小说家或是小丑」这样的话，其实也是说自己吧。以为要有些转折与冲突，但也仅仅是杯子里的酸梅汤倒出来了而已。
但怎么说呢，也许这才是我们印象中的生活，不是实际，而是印象。实际生活，身处其中，不会觉得生活是如此的平淡冲和与残酷隔阂交织在一起；要一直到生活中的人事渐渐离开远去，回味那时那刻的生活，才是印象中的生活。
也因此，在最后的时候，良多平淡地叙述接下来几年家中的变化，说「没有与爸爸一起看过一场足球比赛，也没有开车烖过妈妈」，就像再也没有说那个相扑运动员的名字。这个时候，才让人这么的感动。
最后的最后，想哪一天我们也变成片中的老头老太太，不服输或不服老：想着离家的孩子们，才刚离开就算着他们什么时候会再回来；亲切中有疏离，仁慈中有残忍，倔强中有可爱——这才是我们的轮回，才是我们的步履不停罢。