
---

date: 2016-08-03T17:30:27+08:00
draft: false
title: 另一种视角：关于宇宙时空和我们 
author: 张潮

---




#前提
构建两个具有相同波函数的粒子（用名为“贝塔-钡 beta-barium“的装置可以使一个光子被转换成两个只有原光子一半能量的光子），这两个粒子便会产生纠缠。如粒子自旋状态在测量前是一种概率的叠加态，一旦测量便会坍缩成某个确切的状态（在测量前是不知道的），测量光子A得出其自旋状态，那么瞬时的（不管空间距离有多远）其对应的纠缠光子A' 会表现出与A互补的自旋状态。在这里空间的距离好像是不存在一样，A的信息超越距离和时间传递给A‘，具有“幽灵般的超距作用”。
我们知道，光子具有波粒二象性，既是波又是粒子。验证其时波的最好的实验即双缝衍射实验：将相干光照射一刻有两条狭缝的不透明板上，板后的屏幕上回呈现出明暗相间的干涉条纹，在这里光表现了波的性质。但问题在于，如果一次只让一个光子通过，在足够长的时间之后，仍然可以形成干涉图样，即这一个光子可以同时穿过两个狭缝，自己与自己形成干涉。
将以上的两者结合。构建这样一个装置：使用“贝塔-钡”产生相互纠缠的两个光子，同时朝两个方向发出，其中一个方向S做双缝衍射实验，另一个方向P备用，二者都与一个叫做“符合计数器”的确定两个纠缠光子同时完成行程的装置相连。其一，不做任何测量，可以出现干涉图样；其二，方向S上，在光子经过双缝之前增加一个偏振片以确定其路径，不出现干涉图样；其三，方向S与二同，方向P较远处以放置一个偏振窗，干扰符合计数器的测量（这样S方向光子的路径测量失效），出现干涉图样；其四，方向P处测量点尽量放后，保证方向S光子已走完全程而方向P没有，其他与三同，出现干涉图样。
一和二很好理解，问题是三和四，显示出来粒子似乎知道我们不能测量其状态，甚至于知道我们将来（在还没出现的时间）不能测量其状态，因此出现干涉图样。
不单如光子这样的基本粒子会出现这样的情况，原子、分子也会出现，甚至于富勒烯这样的由60个碳原子组成的分子。那么微观与宏观的界限在哪里？我们说构成宏观物体的粒子数太多，以至于其波动性太弱，表现出来的只有粒子性。

#疑问
我们所处的这个宇宙诞生于140亿年前的大爆炸中，随后宇宙不断膨胀，一开始的时候并没有形成各种各样的元素，因此也就没有常见的物质，但在恒星的不断聚变过程中，各种元素形成了，这些星辰毁灭又再生，如此形成我们所见的一切。而生物，不过是一个偶然，某些大分子物质在初生地球的原汤里有保存自己的倾向，这样不断寻求最好的方法保存自己，最终形成原始的生物，不断演化，有了人。——如今我们这样解释。
但很多问题还是没有解决：大爆炸之前是什么呢？为什么会发生大爆炸？宇宙之外是什么？我们人，只是某种随机事件的结果吗？意识呢，怎么解释意识的存在？
```
我的思想，我的意识，存在于那处？可不可以做这样一个试验：将身体的每个部分一点点切除，当切到谁的时候，我没有了意识，那么这个就是我意识之所在了。但是如何切？当然可以按照左手右手腿脚脖身这样，但也可以按照左手大拇指，乃至左手大拇指指甲盖，甚至左手大拇指指甲盖前端0.1毫米——这样的话，每次剪指甲的时候，就是这试验的开端。当然，如不考虑维持身体必需之问题，最后会得出大脑那一滩半固体为意识存身之所；那么像剪指甲一样一点点切除，大脑的哪一个地方最关键，是意识具体的藏身之处？
谁知道呢？
因为说到底，我们对于意识又知道些什么：是一种物质吗？是那种存在？是怎样产生的，在个体的哪个发育阶段产生，在生物的哪个演化阶段产生？会泯灭吗，随死亡一起？
实在是最终极的难题，可以比得上追问“这宇宙如何产生”这类问题了。不管是宇宙还是我们的意识，都是最终极的自指，在宇宙之中的我们研究这宇宙，产生了意识的我们去探究这意识。也许只有当我们不知道为何创造出来一个有意识的个体（机械的有意识的生物）或者一个新的宇宙来的时候，才有可能相互印证，得出这类问题的一个不太荒谬的答案。
```
#一种探索
也许可以换一种看法。笛卡尔说“我思故我在”，只有在确定了“我”有思考之后，才可以确定我是我，并且这个世界是这个世界。
从意识出发。意识是这样一种奇怪的东西，甚至与在量子力学里意识也是一个挥之不去的幽灵。好像只有意识才可以使某个时间变得确定一样，而没有意识参与（测量），粒子就只在某种不确定的状态。（也许这种不确定的状态只是因为我们的描述状态的工具不完善，也许到完善的时候我们也就可以将意识代入进去。）那么可否推而广之，意识，或者产生意识的生物，才是这个世界的中心，因为这，世界才存在。
森林中一棵树倒地，没有“人”在场，这棵树倒下时会发出声音吗？声音不过是空气的振动，我们人可以感知频率在20-20k Hz的振动，认为有声音。那么，15Hz的振动就不是声音了？同样的，我们看见触到外界的这一切，也不过是外界的某些刺激被身体接受并感知。我们感知到的这个世界，就是世界本来的样子吗？同样，观察（观测）到的某项事物，到底存在于哪处？我们产生的是某种视觉听觉形象，而这存在于我们的大脑中，那么，现在我感觉到的，与所谓的回忆，有什么区别？
这世界的一切都很和谐，太多的常数安排的如此巧合，变动分毫我们就不会存在（金凤花原理 Goldilocks Principle）。有多重宇宙或是人择原理的解释。那么有没有可能是这样，在生命出现以前，宇宙以不确定的形式存在，而一旦有了一个观测者，宇宙才被迫坍缩成一个确定的存在。
那么我们所相信的时间与空间真的存在吗？由相对论我们可以知道，时间是可以改变的；而我们用来测量时间的方式，不过是一次次特定事件的组合。想象这样一张唱片，上面有包含所有的歌曲，只有把它放在唱片机上放出来，才有了顺序，才有了现在，以及过去和将来。再说空间，所有物体都存在于空间之中？但有没有可能这只是我们虚拟出的一个概念，譬如纠缠的粒子，我们说它们分开因为隔着空间距离，不可思议的是它们之间仍然可以传递信息，也许它们从来就没有分开，空间对它们来说是不存在的。同样的，针对不同的事物来说，空间距离并不绝对，一束光眼中的世界和我们眼中的世界相差太多。
科学一直都活在一种寻找基本粒子（不管是生命的还是物质的）的幻象里，好像一旦我们找到这种最小的基本粒子，由其组成的宏大世界就有了必然的解释。同样的，科学一直相信科学独立于意识存在，纯粹客观。但，现时的宗教——科学——并不能提供好的解答，并且已经陷入自我矛盾的困境。
也许，将一些最基本的假设推倒重来，看到一个对世界的不同解释，是一种解决之道。就像有人说“两直线平行，可以相交”。
#附录
##书中所述生物中心主义的七个原理：
1. 我们感觉真实的东西是一个与我们的意识有关的过程。如果存在一个“外在”的实体，将会——根据定义——必须存在于空间之中。但这是没有意义的，因为空间和时间并不是绝对的实体，而是人类和动物的思维工具。
2. 我们的外在和内在感觉是相互纠缠的。它们是一个硬币的不同的两面，不可分开。
3. 亚原子粒子——实际上所有的粒子和对象——的表现与观察者的在场有着相互纠缠的作用的关系。若无一个有意识的观察者在场，它们充其量是以概率波动的不确定状态而存在的。
4. 没有意识，“物质”就处在不确定的概率状态中。任何可能先于意识的宇宙，都只存在于一种概率状态中。
5. 唯有生物中心主义才能解释宇宙的真正结构。宇宙对生命做精微的调节，使生命在创造宇宙时产生完美的感觉，而不是相反。“宇宙”纯粹是它自身的完整时空逻辑体系。
6. 在动物意识的感知之外，并无真实的时间存在。时间是我们在宇宙中感觉变化的过程。
7. 空间和时间一样不是物体或事物。空间是我们动物的另一种理解形式，并不是独立的实在。我们像乌龟的壳那样承载着空间和时间。因此，并没有与生命无关的物理事件发生在其中的、自我存在的绝对基体。

---
但问题是，我们还要多长时间才弄得清楚？（不可避免的，我又用了时间）