
---

date: 2017-09-13T17:43:11+08:00
draft: false
title: 窦文涛只谈风月
author: 张潮

---

>《只谈风月》是“锵锵三人行”节目组2011年出版的部分节目的摘录，说“人生不过食色性也，炒一炉风月下酒”。这两天苦寻锵锵而未得，却也没想到却是连风月都不能谈了。书中第一章开头引鲁迅的话倒是一语成谶：“有趣的是谈风云的人，风月也谈得，谈风月就谈风月罢，虽然仍旧不能正如尊意。”那便荐书罢，以此怀念。

## 人

三人围着个桌子说上20多分钟，除了有个谈话的引子，其余一概没有，所以这三个人就成了关键。“文道渊博，子东刻薄，我轻薄。”窦文涛曾经这样描述锵锵的“铁三角”，将三人在节目中的特点描绘得很是传神，也看出窦文涛作为主持人是怎么在不同的话题，不同的嘉宾之间转换自如的。

锵锵的嘉宾很多，随手想起来的就有梁文道、许子东、马家辉、马未都、王蒙、查建英、余世存、孟广美、吴军、潘采夫、司徒格子等一大票人。因为对节目中某位嘉宾的谈话感兴趣，转而去找他别的作品看，可算是我扩展视野的一大途径。

## 话

仅仅就看“只谈风月”的部分，嘉宾们所讲的话已经很好玩：

#### 窦文涛

> 讲到“界定”，有些明星爱当爱心大使，我决心要当“私心大使”。过去叫“狠斗私字一闪念”，而我这一生要为捍卫“私”奉献终生！为什么？因为我发现，当今社会很多问题，就是因为“私”的范围没划清楚。你搞不明白什么事个人隐私，什么是公民的个人通讯自由，什么是夫妻关起门来该说的东西……什么事儿你能管，什么事儿不需要你管，公私范围不明晰，造成了执法混乱。

#### 许子东

> 一般来说，政府管制方式有三种。一种是管罪行的，只要你不犯罪，你就可以去做。第二种是管行为的，你24小时做的事情，我们帮你衡量一下哪些是好的，哪些是不好的。不好的比如发黄段子、看色情录像这些，我们就劝阻你、禁止你；好的，比如“一夫一妻”“百年到老”“计划生育”这些，我们就拼命鼓励。第三种最彻底，干吗呢？管思想。不要说做，哪怕你就是想想，比如跟旁边哥们说“我想看人家做爱”，你就完了，被斗死了！

> 男人的表情？！鲁迅早就描写过了，凡男人看色情的东西，基本特征就是嘴半张半闭。

#### 梁文道

> 这其实也是很多学者的一个判断。他们说现代社会对爱情或情欲特别关注，是因为人与人之间已经没有任何更重要的联系方法了，情欲成了唯一的纽带。中国特别在哪儿呢？我们把情欲往外投射。自己有情欲，所以看别人的时候，也觉得这是别人心目中最重要的，哪怕是几千年前的孔子和南子。说不定还有人拍司马迁被阉了之后的绯闻呢。

> 什么叫“纯”？外国一些女明星被认为是“纯情玉女”，但同时人家有很多性关系。一般中国人心目中的“纯”，总是跟“处女”联系起来。所以有些“纯”我们接受不了，或者在我们看来不叫“纯”。在我看来最感人的爱情是马尔克斯的《霍乱时期的爱情》，那一对人等了57年又8个月，在那段漫长岁月里，男主角仍不停地跟其他女人做爱，他要填补这个空虚。虽然这样，你不会觉得他这样做就不纯了，不会觉得他们爱情的成色随着年纪就变化了。

#### 马家辉

> 可是话说回来，我对香港“一楼一凤”还是很有感情的。
>
> （是，常去嘛。窦文涛调侃）
>
> 不是，我小时候就住在她们隔壁，印象深刻从早到晚都有人上来按门铃，有的按错我家的，我就打开门看看。那种感觉很微妙，还记得有一年冬天我出门吃宵夜，刚好隔壁那个集结也出来，看着我，拍了一下我的头，我戴眼镜嘛，“四眼仔，我今天没有生意，怎么办？”我的心里那个跳啊，没有生意怎么办，我没有钱啊，不能来帮忙……

## 人话

这世界仍在继续，恒星燃烧，行星旋转，人们醒来又睡去，无甚新事。

可人之为人，正是因为知道在醒来睡去之间，知道恒星在烧行星在转，知道意义和无意义的存在。太阳强烈的同时，知道水波温柔，知道活在这珍贵的人间。

人力有穷，时间有限，所以还是多经历些有意思的事，看些有意思的人，听些有意思的话。然后也许，自己也能有点意思。

## 推荐

#### 视频

锵锵三人行此前节目（窦文涛）

圆桌派（窦文涛，已有两季）

一千零一夜（梁文道）
局部（陈丹青）
听说（马世芳）
观复嘟嘟（马未都）
和陌生人说话（陈晓楠）
晓说（高晓松）
十三邀（许知远）

#### 音频（播客）
耳朵借我（马世芳，音乐访谈，网易云音乐）
Page Seven 胡先笙（胡先笙，科学播客）
IPN 系列播客（很杂）
玩世（蒙大拿创作集团，调侃叙事跑火车）















