---

date: 2019-04-14T22:08:46+08:00
draft: false
title: 不是书单的书单
author: 张潮

---

一个人在一段时间内对信息的处理应该是双向的，有输入有输出，与人对物质的处理一致。但最近读了很多书，接受很多信息，却没有太多的输出，便以此为契机，作一点输出吧。

关于书单，1925年孙伏园在《京报副刊》上请各色人等列书单，鲁迅回复说：“从来没有留心过，所以现在说不出。”我以为意思是看书做事变好，真正读书的人是不用列什么书单的——但这到底只是读书太多的鲁迅这样的人说出的这样的话：因为读书多，所以可以理直气壮地说从来没有留心过；也因为所读的中国书多，所以可以说“我以为要少——或者竟不——看中国书，多看外国书。”

“到底应不应该给人列书单？”这个问题所蕴含的进一步的问题其实是“读书需要别人教吗？”，又因为书籍的特殊性，这一问题又可以延伸到“他人可以推荐某个特定的思想给他人吗？”

推荐，或者说的狠一点，灌输某些思想给其他人，这不可取。但做一个平等的交流分享，将自己的喜好和方法告知别人，这是可以的。当然，始终要注意“别人”的主体性。

## 从主题到人

找书不能是盲目的，至少事先应该知道一点：想要读哪些方面的书。先找到这个主题，不用太具体，有模糊的方向即可，比如文学、历史、科学、社会。然后进行细化，希望是哪一时代，哪一国的作品，进而有一个范围的可供筛选的人。

最后在人的范围内进行筛选，这是一个试错的过程，不一定一开始就找到对的那个人所写的那本书，但是一开始的时候并不用把人都读完，而是最好略读，有兴趣深看一段，更有兴趣再深看一段，直到找到对的那个人。(当然也有很大可能直到你对这个主题不再感兴趣了都没有找到对的那个人，这时不必遗憾，放弃就是，纽带将来，也许是时候不到呢？)

接下来可以读这个人的代表作，如果还是很喜欢这个人，可以继续找他或她的其他书来读；如果觉得差不多够了，可以通过刚刚读的这本书，寻找书中提到的你觉得最感兴趣的人或事，再去读。

这样一圈下来，从主题开始，最后具体到人，从这个人跳转到其他人，从其他人有可能又生发出其他主题，就形成一个越来越大的阅读网络。

但这样也容易陷入一个问题：不能对某个主题有深入的认识，可能会觉得看了一圈，却好像什么都没有记住。这时候应该问问自己，阅读的意义是什么，是获取经验、理论、操作知识，还是娱乐？在阅读的过程中根据阅读的意图，进行与其相对应的输出。

## 我的推荐

外国文学：毛姆，《刀锋》、《人生的枷锁》、《月亮与六便士》。(关于毛姆本人，可以看《毛姆传：毛姆的秘密生活》)。其他人：陀思妥耶夫斯基，卡夫卡，奥威尔（《1984》，《动物庄园》），纪德（《地粮》），菲茨杰拉德（《了不起的盖茨比》），约翰·威廉斯(《斯通纳》)，马尔克斯，卡尔维诺(《看不见的城市》)，塞林格(《麦田里的守望者》)，雷蒙德·钱德勒(《漫长的告别》)。

中国文学(古代)：《论语》、《庄子》、《史记》，感兴趣的诗词。

中国文学(近代)：鲁迅(小说集，《野草》，《中国小说史略》)，胡适(《胡适文存》、《胡适口述自传》)，沈从文(《从文自传》、《边城》及各中短篇小说集；关于沈的一生，可以看张新颖的《沈从文的前半生》《沈从文的后半生》，可以看到近当代知识分子的各种际遇与应对。)，穆旦(诗铿锵有力，翻译也好。)

中国文学(当代)：王小波(《黄金时代》、议论文如《沉默的大多数》)，阿城(《棋王、树王、孩子王》，作品不多，不长，喜欢三王的话可以看全集)，北岛(早期的诗，后期的散文)，木心(关于书的书《文学回忆录》、《哥伦比亚的倒影》)。

历史：先对那个时代的人感兴趣，再对那个时代感兴趣，进而找关于那个时代公认的信史来读。如中国可以找《史记》来读，世界史可以找本通史来读。专门问题的探讨，推荐《万历十五年》、《天朝的崩溃》；对于具体的人感兴趣，推荐口述史、日记、回忆录。

科学(科普)与社会：推荐几个系列，可以根据主题寻找。湖南科学技术出版社的“第一推动丛书”，译林出版社的“牛津通识读本”(不仅仅局限在科学类)，生活·读书·新知三联书店的“新知文库”。

其他(所读略少，不好归类，但仍推荐的)：朱光潜《谈美》，费孝通《乡土中国》，何兆武《上学记》，贡布里希《艺术的故事》，罗素《西方哲学史》，瑞·蒙克《维特根斯坦传：天才之为责任》。另外，推荐与马塞尔·杜尚相关的一切。

## 用处

有什么用呢？

当然，没有什么用处，如果实在要说的话，无用之用。





