---

date: 2018-06-16T19:38:08+08:00
draft: false
title : "胡适的文学改良"
author : "张潮"

---


在朋友间推广和实践白话诗后，胡适的「触手」终于伸到了已经离开六七年的中国，将之前与朋友信中所说「文学革命八条件」扩充为一篇文中，寄给《新青年》的陈独秀了。

> 新文学之要点，约有八事：
>
> （一）不用典。
> （二）不用陈套语。
> （三）不讲对仗。
> （四）不避俗字俗语。
> （五）须讲求文法。
> ​	——以上为形式的方面。
>
> （六）不作无病之呻吟。
> （七）不摹仿古人。
> （八）须言之有物。
> ​	——以上为精神（内容）的方面。
>
> （《胡适日记全编（二）》，P464，《一四、文学革命八条件》）

而在《文学改良刍议》中，胡适将上面八事重新编排，详细阐述。大致意思如下：

**一曰须言之有物**，重点在于「物」的定义，包括**情感**（情动于中而形诸言）和**思想**（见地，识力，理想三者）。

**二曰不摹仿古人**，文学随时代而变迁，一时代有一时代的文学。对待文学要以历史的眼光看，不可以断论古人文学都比今人文学好。文学是进化的，并不是有了《史记》、《左传》就不会有《水浒》，也不是有了《诗经》就没有唐诗宋词。

**三曰须讲求文法**，作文作诗的人，很多不讲求文法结构的，以致「不通」。

**四曰不作无病之呻吟**，对落日思暮年，对秋风思零落，春来恐其速去，花发又惧其早谢。此亡国之哀音，会养成一种暮气，不奋发有为，反而无病呻吟。要像费希特（ *Johann Gottlieb Fichte* ）和马志尼（ *Giuseppe Mazzini* ）那样，而不要像屈原、贾生那样，只是痛哭流涕。

**五曰务去滥调套语**，求不失真，能达到自己状物写意的目的就行，套用滥调套语，是懒惰不肯用自己的文字描写的表现。

**六曰不用典**，将「典」分为两者：广义上的用典，成语、史事、引古人作比，这些是可以用的。狭义上的用典，自己不能很好的描绘当下，只好借用古人的旧事，试图蒙混过去，这是不主张使用的。即便用的很好，没有失掉比喻的原意，也容易反客为主，使读者迷失在繁琐的典故中，反倒忘掉了本来要写的东西。——更不要说还有大量的用典拙劣的。

**七曰不讲对仗**，排偶本来是人类语言的一种特性，但之后逐渐演化为一种规则，形式大于内容，束缚人的自由。

**八曰不避俗语俗字**，以历史进化眼光来看，白话文学是中国文学正宗，并且为将来文学必用的利器。现在作文作诗，适宜采用俗语俗字的白话。采用二十世纪的活字，才有二十世纪的活文学。

以上八点，现在看来很有些稀松平常，不过是些作文时经常被教导的原则，或者一些约定俗成。不仿古，不用典，不讲对仗，不避俗语俗字，这几点可说已经在白话文的基因里。剩下几点，言之有物——文章是展现情感和思想的载体——自有文章以来就是如此，但言之无物的文章还是一大堆罢；讲求文法，这是做文章的基本功之一了，当然同上——不讲求文法的文章当然也还是有一大堆；不作无病之呻吟和不用滥调俗语，这两点到现在还很现实，被强迫写出的文章，算不算无病呻吟？写之前死命背一些经典例子，是不是滥调俗语？

虽然已经过去一百余年，胡适所说的文学改良八条，仍有其现实意义。其一，想到白话文运动由此发端，现在的我们可以看看一开始他们是怎么提倡的，让通行的文言变成了现在的白话。其二，以现在已经形成的白话文出发，回国头看胡适他们所提倡的现在实现了多少，如果他们能看到当下的诗文，是会欣慰还是愤起。

